[English subtitles are available]
[Tersedia subtitle Bahasa Indonesia]
[ROAD HOME]
[Road Home]
[Episode 8]
[Episode 8]
One year before the Spring Festival,
Pada suatu tahun sebelum Imlek,
I participated in the bomb disposal,
aku bertepatan membongkar bom.
when my first love happened to be there.
Cinta pertamaku kebetulan di sana.
[2016]
[Tahun 2016]
It's the New Year's Gala after the meeting.
Usai rapat ada pesta tahun baru.
It looks like
Sepertinya tahun ini
we're gonna celebrate the New Year together.
kita akan melewati tahun baru bersama.
Yeah.
Benar.
Captain Lu,
Kapten Lu.
we found something suspicious
Di samping tong sampah halaman belakang,
by the trash can in the backyard.
ditemukan benda mencurigakan.
We've checked it with a detector,
Kami sudah memeriksanya dengan detektor.
and there's something wrong.
Ada yang tidak beres.
Evacuate the crowd first.
Evakuasi massa dulu.
Yes, sir.
Baik.
What happened?
Apa yang terjadi?
They said nothing about it.
Tidak dibilang.
Let's go out first.
Ayo keluar dulu.
It might be a fire drill.
Mungkin ini simulasi kebakaran.
A bomb that explodes as the pressure on it is gone.
Bahan peledak jenis release-firing.
It has a simple structure.
Strukturnya sederhana.
A large part
Bagian dalam bahan peledak,
inside the bomb
sebagian besar areanya
may hold clues about the perpetrator.
mungkin akan ada petunjuk pelaku.
To protect these clues
Demi mempertahankan petunjuk
and trace the manufacturer,
dan melacak pembuat,
I suggest on-site demolition.
disarankan untuk membongkarnya di tempat.
The crowd has been evacuated.
Massa sudah dievakuasi.
We agree on the on-site demolition.
Setuju untuk dibongkar di tempat.
Sir,
Kawan,
what's going on inside?
di dalam ada situasi apa?
Nothing.
Tidak apa-apa.
Just a routine check.
Pemeriksaan rutin.
We're just waiting here.
Daripada menunggu,
Why don't we take a walk around?
bagaimana kalau kita jalan-jalan di sekitar sini?
It seems that...
Sepertinya…
According to my earlier search,
Sebelumnya aku menemukan
there's a rice noodle restaurant nearby
di dekat sini ada sebuah kedai mi beras
which is super famous.
yang sangat terkenal.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Luosifen.
Mi siput.
Not bad.
Boleh juga.
Let's eat first.
Pergi makan dulu.
Let's go.
Ayo.
The detonator is successfully removed.
Berhasil menyingkirkan bahan peledak.
Congratulations, guys.
Selamat semuanya,
You can go back to celebrate the New Year.
bisa segera pulang untuk merayakan tahun baru.
Did your first love know it?
Apakah cinta pertamamu tahu?
Nope.
Tidak tahu.
We had broken up at that time.
Waktu itu, kami sudah lama putus.
Captain Lu,
Kapten Lu.
what does your first love look like?
Bagaimana cinta pertamamu?
A couple of days ago,
Dua hari yang lalu,
the test scores came out.
nilai tes sudah keluar.
Yours was not high.
Nilaimu tidak tinggi.
You shouldn't have asked about his first love.
Siapa suruh menanyakan cinta pertamanya?
I've made an appointment
Aku sudah membuat janji
with the class adviser.
dengan wali kelas.
It's 3 p.m.
Hari ke-8 Imlek.
on the 8th day of the first lunar month.
Pukul 15.00.
You come to pick me up first that day.
Hari itu kamu datang menjemputku dulu.
See you at 1 p.m.
Di bawah rumah bibiku.
downstairs at my aunt's house.
Sampai jumpa pukul 13.00.
Are you in a relationship?
Apa kamu sudah berpacaran?
You look distracted by your phone.
Memegang ponsel sampai lupa segalanya.
Nah.
Tidak.
You look just like a single man.
Kelihatan sekali tidak punya keluarga.
Those in our team who have wives
Yang punya istri di tim kita,
always report their safety
begitu pulang,
to their wives by phone when they come back.
langsung mengambil ponsel untuk mengirim kabar kepada istrinya.
Or the wives will surely be mad when they return home.
Kalau tidak, pasti akan dimarahi saat pulang.
[Lu Zheng Automobile Repair]
[Bengkel Lu Zheng]
Lu Chen,
Eh, Lu Chen.
you are busier and busier
Pekerjaanmu sekarang
with your work now.
semakin lama semakin sibuk.
You still work your socks off during the Spring Festival.
Tahun baru pun masih terus bertugas.
The Spring Festival is the busiest time.
Tahun baru paling sibuk.
Go ahead.
Pergilah.
You've had enough fun outside.
Bocah, kamu sudah cukup bermain di luar,
And you still know to come back, huh?
masih tahu pulang?
Can I have a good talk
Apakah hari ini aku bisa
with you today?
berbicara baik-baik denganmu?
I just want you to get married
Aku hanya menyuruhmu menikah,
instead of doing
juga tidak menyuruhmu
anything evil.
melakukan perbuatan jahat.
But do you have to
Apakah perlu seperti itu?
treat me like this?
Memperlakukanku seperti ini?
You really embarrass me.
Begitu tidak menghargaiku?
How old are you?
Kamu sudah umur berapa?
Are you gonna remain single forever?
Berencana tidak menikah selamanya?
Hey, Lu.
Omong-omong, Lu!
He has been on duty for days before returning home.
Dia sudah bertugas beberapa hari baru pulang.
He worked so hard.
Tidak mudah.
So did we!
Siapa yang mudah?
Did anyone
Sejak kecil,
ever take care of us in our childhood?
apakah ada orang yang pernah mengurus kita?
I raised him with food,
Makan punyaku, minum punyaku.
but he doesn't listen to me when he has grown up.
Sudah dewasa tidak mendengarkanku.
Is that reasonable?
Apakah ini masuk akal?
You once served in the police force.
Sia-sia kamu pernah berada di kepolisian.
Filial piety is paramount among all virtues,
Berbakti adalah prioritas.
and filial piety is everything.
Menuruti orang tua adalah berbakti.
Your father, who was a police officer,
Ayahmu yang menjadi polisi
also taught you a lot, right?
pasti juga sering mengajarimu.
Why are you
Kenapa semakin besar
even more immature as you grow older?
semakin tidak pengertian?
Think carefully.
Pikirkan baik-baik.
We still owe money to the Zhaos.
Kita berutang pada Keluarga Zhao.
I'll pay them back.
Aku akan mengembalikan uang Keluarga Zhao.
You don't have to pay even a cent.
Anda tidak perlu mengeluarkan sepeser pun.
D-Do you know
Kamu... kamu tahu
how much money we owe them?
berapa utang  kita pada mereka?
I know.
Tahu.
That's good.
Baguslah kalau kamu tahu.
I can do nothing to help.
Aku tidak bisa membantu apa-apa.
You're pretty tough now.
Kamu sudah hebat ya, bocah.
I knew it was worthwhile to bring my son up.
Sudah kuduga tidak sia-sia aku merawat anak ini.
Lu Chen,
Lu Chen.
even if you
Meskipun kamu
hold a great grudge against me,
sangat kecewa terhadap aku,
you should come back for dinner once in a while.
saat senggang juga harus pulang makan.
Your mom is still at home, anyway.
Bagaimanapun, ibumu masih di rumah.
Besides, I'm quite good
Lagi pula, keahlian memasakku ini
at cooking.
lumayan bagus.
Tell me what you wanna eat
Kapan pulang, mau makan apa,
before you come back
beri tahu terlebih dahulu
so that I can prepare in advance.
agar aku bisa mempersiapkannya lebih awal.
Would you like something to eat?
Kamu mau makan?
No.
Tidak.
Let me sleep for three hours first.
Biarkan aku tidur tiga jam dulu.
I have something else to do in the afternoon.
Sore aku masih ada urusan.
Okay.
Baik.
Get me
Bantu aku siapkan
a formal suit
satu setel jas formal,
I'll wear it then.
untuk urusan penting.
You're going to see your future father-in-law.
Mau bertemu calon mertua?
Alright... I'll stop here.
Baiklah, aku tidak bicara lagi.
Why are you so shy?
Malah malu-malu.
Here, take it.
Ayo, pegang ini.
Let me think.
Aku pikirkan dulu.
I'll get you the most expensive one
Aku carikan yang paling mahal untukmu
and iron it for you.
dan kusetrikakan.
I don't need the most expensive one.
Tidak perlu yang paling mahal.
Just gimme a medium-priced suit.
Yang menengah saja.
It's not your clothes.
Lagi pula bukan bajumu.
So it's up to me.
Aku yang memutuskan.
Why did you come in a suit?
Kamu bahkan memakai jas ke sini?
I'll meet Gui Xiao later.
Nanti akan bertemu Gui Xiao.
No wonder.
Pantas saja.
She came
Dia kemari dengan membawa kontrak pinjaman
with the loan contract.
dan pengembalian.
Go inside and sign it.
Kamu masuk dan tanda tangan saja.
And then leave the rest to me.
Serahkan sisanya padaku.
Lu Chen.
Lu Chen.
Can I
Bolehkah aku berbicara
talk to him alone?
berduaan dengannya?
This time,
Kali ini,
I did something wrong.
aku memang ada salah.
But I want to marry you
Tapi aku ingin menikah denganmu,
sincerely.
itu sungguh-sungguh.
I've never ever
Dari awal sampai akhir,
had any feelings for you.
aku sama sekali tidak tertarik padamu.
This is the first time
Sejak lulus,
we've met alone
kita juga pertama kali
since our graduation.
bertemu secara pribadi.
Xiaoshan,
Kak Xiaoshan.
Hai Dong and I...
Aku dan Hai Dong…
That was just a childhood thing.
Itu semua kejadian masa kecil.
It's meaningless to talk about it again.
Tidak ada gunanya diungkit lagi.
No matter what feelings
Tidak peduli apa niatmu
you have for Lu Chen,
terhadap Lu Chen,
it's time to end them today.
juga harus berakhir hari ini.
Everyone knows what kind of person
Ayahnya seperti apa,
his father is.
tidak ada yang tidak tahu.
But Lu Chen grew up
Tapi Lu Chen dari kecil sampai besar,
without wronging anyone,
tidak bersalah kepada siapa pun.
and neither did he ever
Terlebih tidak pernah melakukan
fail you, Zhao Minshan.
hal yang bersalah padamu, Zhao Minshan.
From beginning to end,
Dari awal sampai akhir,
you've been up to something.
perbuatanmu tidak ada yang benar.
That's the end of this affair.
Masalah ini sampai di sini saja.
You two families
Keluarga kalian
are no more than the creditor and the debtor.
hanya hubungan berutang dan bayar utang.
If you still don't get it,
Jika kamu masih tidak mengerti,
I'll get even with you from that year.
aku akan membuat perhitungan denganmu dari tahun itu.
Get in.
Naiklah.
I don't have any formal clothes.
Aku tidak punya baju formal
So I'm wearing Hai Dong's suit.
Pakai punya Hai Dong.
Is it okay for me to meet the class adviser like this?
Bertemu wali kelas, apakah ada masalah?
Sure.
Tidak ada.
It's my first time
Ini pertama kalinya aku
seeing you in a suit.
melihatmu memakai jas,
I feel kind of weird.
agak aneh.
I'm not used to it, too.
Aku juga tidak terbiasa.
This place is still the same as before,
Tempat ini masih sama seperti dulu.
without any change,
Tidak ada perubahan.
Nothing has changed.
Tidak berubah.
Captain Lu.
Kapten Lu.
Hello, I've heard a lot about you...
Senang bertemu denganmu.
Hello.
Halo.
To get to know you,
Aku demi memahami Anda,
I've searched all over the Internet for your interviews.
mencari artikel wawancaramu di seluruh internet.
What a pity that there's only one article.
Tapi sayang sekali hanya ada satu artikel.
A great hero like you
Pahlawan besar seperti kalian,
should be promoted more.
seharusnya banyak dipromosikan.
Enough.
Sudahlah.
Sorry, Captain Lu.
Maaf, Kapten Lu.
My husband
Suamiku ini,
just pretends to be passionate.
dia hanya berpura-pura ramah.
He's excited in front of others.
Suka heboh sendiri.
How can you say I pretend to be passionate?
Mana boleh bilang aku berpura-pura ramah?
This is my sister's first love.
Ini cinta pertama kakakku.
Let's get down to business first.
Urus urusan penting dulu.
Okay.
Baik.
This class adviser
Wali kelas ini,
is an old teacher,
dia adalah seorang guru senior.
who's very responsible.
Sangat bertanggung jawab.
She specifically asked to meet
Sengaja bilang ingin bertemu
the Xiaonan's parents first
wali anak,
just to know the kid's
untuk memahami situasi
study and life conditions
belajar dan kehidupan anak.
and other things like personality.
Lalu sifatnya atau semacamnya.
I already called her
Aku sudah terlebih dahulu
in advance,
menelepon dia,
and told her the kid's parents
menceritakan kondisi orang tua anak
were not in Beijing.
tidak ada di Beijing.
Just go upstairs and feel free to talk to her.
Kalian naik dan mengobrol saja.
Anyway, it's all for Xiaonan
Pokoknya supaya anak bisa
to get used to the new school life
segera beradaptasi dengan
as soon as possible.
kehidupan pindah sekolah.
Okay, thank you.
Baik, terima kasih.
It's all my husband's fault.
Ini semua gara-gara suamiku.
I forgot to introduce myself.
Aku lupa memperkenalkan diri.
My name is Xia Xia,
Namaku Xia Xia,
and I'm Gui Xiao's sister-in-law.
sepupu ipar Gui Xiao.
He is Wen Cheng,
Namanya Wen Cheng,
Gui Xiao's cousin.
adik sepupunya.
Let's go upstairs.
Ayo naik.
Okay.
Baik.
Gui Xiao's first love
Cinta pertama Kakak
is so handsome
sangat tampan,
with a good figure.
postur tubuhnya bagus.
That's enough...
Sudah.
Do you think they still have a chance?
Menurutmu, apakah mereka masih ada kesempatan?
I think so.
Aku rasa ada.
Coming.
Iya!
Hello.
Halo.
Mom!
Ibu!
Mom, we have some guests.
Ibu, ada tamu!
Sister. brother-in-law, come here.
Kakak, Kakak Ipar, cepat kemari!
Come in, please. No need to change your shoes.
Kalian cepat masuk, tidak perlu ganti sepatu.
Do you know her?
Kamu mengenalnya?
Hello, Mrs. Sun.
Guru Sun.
Hello.
Halo.
This is Qin Xiaonan's uncle,
Ini pamannya Qin Xiaonan,
Lu Yanchen,
Lu Yanchen.
the one I mentioned to you
Aku pernah menyebutnya
on the phone.
di telepon.
He just came back from Qining.
Dia baru saja kembali dari Qining.
Come in, please.
Ayo, masuk.
Feel free to take your seats.
Silakan duduk.
Sister,
Kakak.
he was the SWAT officer I talked about back then.
Dia adalah Polisi SWAT yang kumaksud waktu itu.
Excuse me.
Permisi,
Were you a SWAT officer before?
apakah Anda sebelumnya adalah Polisi SWAT?
Yes.
Ya.
And so am I now.
Sekarang juga.
We thought you changed your job
Kami melihatmu memakai jas,
when we saw you in a suit.
mengira kamu sudah ganti profesi.
Do I look familiar to you?
Apakah kamu pernah melihatku?
It's normal that he doesn't know you.
Wajar saja dia tidak mengenalimu.
Just a few years ago,
Beberapa tahun yang lalu,
my sister and her classmate
adikku dan temannya
went on a graduation trip
pergi wisata kelulusan.
and encountered bad weather,
Bertemu dengan cuaca buruk
when we were trapped on the mountain, unable to get down.
dan terjebak di gunung tidak bisa turun.
Quite a lot of SWAT officers went to help us
Banyak Polisi SWAT datang membantu,
go down the mountain.
membantu kami turun gunung.
Do you remember that?
Apakah kamu masih ingat?
My classmate had straight hair,
Temanku berambut lurus,
which was so long
sangat panjang
to the waist.
hingga ke pinggang.
I had curly hair,
Rambutku keriting.
long brown and curly hair.
Rambut keriting panjang berwarna cokelat.
I don't remember.
Tidak ingat lagi.
He carries out tasks every day.
Dia setiap hari melaksanakan tugas,
Who knows how many people
entah harus membantu berapa banyak orang,
he has helped and saved?
menyelamatkan berapa banyak orang.
You are just one of them.
Kamu hanyalah salah satu rakyat.
I just feel it's so rare.
Aku hanya merasa hal ini jarang terjadi.
Thank you.
Terima kasih.
Seriously.
Sungguh.
This is my duty,
Ini adalah tugasku.
so don't mention it.
Sudah seharusnya.
Mom, here you are
Ini, Ibu.
Here.
Mari.
This is the winter vacation homework.
Ini PR liburan musim dingin.
Bring it back.
Kamu bawa pulang.
Xiaonan doesn't have to finish it all.
Anak tidak perlu menyelesaikannya,
I just want him to get used to
hanya untuk beradaptasi saja
the mode
dengan pola PR
of our winter vacation homework.
liburan musim dingin di sini.
Just help him assimilate first.
Biasakan dulu.
We'll leave Xiaonan to you
Kelak Xiaonan, anak ini,
from now on.
kuserahkan pada Anda.
To quote your lines,
Meminjam kata-kata Kapten Lu,
this is my duty,
ini adalah tugasku.
so don't mention it.
Sudah seharusnya.
Thank you.
Terima kasih.
Do you really have no memory of it?
Sungguh tidak ingat?
I remember the mission and the time,
Ada kesan terhadap tugas dan waktu,
but not the people.
terhadap orang tidak ada.
That mission came all of a sudden,
Tugas hari itu mendadak.
and our entire team went there.
Kami segenap tim semuanya ke sana.
The squadron of police dogs
Eskardon Anjing Polisi
was also searching for people everywhere on the mountain.
juga naik turun gunung untuk mencari orang.
There were hundreds of tourists
Saat itu turis di area wisata,
in the scenic back then,
ada ratusan orang backpacker.
some of whom went really deep.
Ada beberapa orang berjalan sampai ke dalam.
After several hours of search and rescue,
Pencarian selama beberapa jam,
we searched all over the mountain.
mencari di seluruh gunung.
So I couldn't remember those faces at all.
Sama sekali tidak ingat wajah orang.
High winds, hypothermia, the narrow mountain roads,
Angin kencang, hiportemia, jalan gunung sempit,
and a large number of tourists.
banyak turis.
In this case,
Dalam kondisi seperti ini,
we had no time
kami sama sekali tidak punya waktu
to care about
untuk memperhatikan perbedaan
different people's faces,
wajah manusia,
or whether it was the long hair or the curly hair.
rambut panjang atau keriting.
You're right.
Benar juga.
When I was in high school,
Saat SMA,
I often went shopping here.
aku sering jalan-jalan di sini.
In addition to this place,
Satunya di sini,
I also went to the clothing wholesale market
satunya lagi pasar grosir pakaian
next to the zoo.
di sebelah kebun binatang.
One of my cousins was really good at bargaining.
Aku punya seorang adik sepupu yang pandai menawar harga.
Every time when I brought her out,
Setiap kali membawanya keluar,
I could save a lot of money.
selalu bisa menghemat banyak uang.
The cousin you met today
Adik sepupu laki-laki yang kamu temui hari ini,
was a follower when he was little.
waktu kecil dia hanya seorang pengikut.
We didn't want to play with him.
Kami semua tidak mau mengajaknya bermain.
So he just cried and complained to others.
Dia menangis dan bahkan mengadu.
Are these things
Sekarang kamu
unfamiliar to you
melihat semua ini, apakah merasa
now?
sudah sangat asing?
I haven't come back
Sejak SMA,
since high school.
aku tidak pernah kembali lagi.
During the years in Qining,
Beberapa tahun ini di Qining,
I've been back
aku juga pulang
less than five times.
tidak lebih dari lima kali.
Actually, I don't know much
Sebenarnya tentang Beijing yang sekarang,
about today's Beijing
yang kuketahui kurang lebih sama
just like Qin Xiaonan.
dengan Qin Xiaonan.
Welcome home.
Selamat kembali ke rumah.
My brother's car is missing.
Mobil adikku tidak kelihatan lagi.
The traffic is too congested.
Terlalu macet.
We can't find them now.
Kita tidak bisa menemukannya sekarang.
Let's contact them when we get there.
Hubungi saja setelah sudah sampai.
Actually, out of the only five times,
Sebenarnya dalam lima kali kepulanganku,
I did it twice to see you.
ada dua kali yang untuk melihatmu.
Why was it only once in my memory?
Kenapa seingatku hanya sekali?
You came back
Yang saat aku baru kuliah,
when I just went to college.
kamu pernah kembali itu.
And when you asked to break up with me.
Lalu saat kamu minta putus.
Did you come back at that time?
Kamu pulang saat itu?
I'm calling my brother
Aku telepon adikku dulu.
to see if they've arrived.
Lihat apakah mereka sudah sampai atau belum.
Call them in five minutes.
Telepon lagi setelah lima menit.
OK.
Baik.
The thing concerning Zhao Minshan
Masalah Zhao Minshan
is over.
sudah berakhir.
You look so happy.
Sesenang itu?
Of course.
Tentu saja senang.
Why didn't you tell me earlier?
Kenapa kamu tidak memberitahuku dari awal?
I had something serious to do with you this afternoon.
Sore ada urusan penting dengan kalian.
So it was improper to talk about it.
Sulit untuk mengatakannya.
This is also a serious matter.
Ini juga hal penting.
Gui Xiao.
Gui Xiao.
They've arrived.
Mereka sudah tiba.
Let's get off.
Cepat turun.
Are you out of your mind again?
Otakmu rusak lagi?
I just subconsciously...
Secara tidak sadar, aku...
My sinful hand...
Tanganku ini...
Sister, I didn't recognize
Kak, tadi aku tidak mengenali
Chen's car just now.
kalau itu adalah mobil Kak Chen,
That's why I honked.
makanya aku menekan klakson. Ini...
Never mind, but why are you so nervous?
Ya sudah, kenapa begitu gugup?
Let's go up from here.
Ayo, naik dari sini.
Sister,
Kak.
are you going to
Kamu hari ini bersiap
spend a lot of money today、
mentraktir besar-besaran?
Order whatever you want today.
Hari ini pesan sesuka hati.
It's on me.
Terserah kalian saja.
Is there a budget limit?
Apakah ada batas anggaran?
A month's salary.
Gaji sebulan untukmu.
Is it enough?
Cukup, tidak?
I'll take a good look then.
Kalau begitu aku harus melihat baik-baik.
Hello.
Halo.
We'd like to order this.
Berikan kami satu porsi ini.
OK.
Baik.
How much of this
Yang ini ada porsi apa
do you have today?
hari ini?
There's only one kilogram left.
Yang ini hanya ada satu kilo.
That should be enough for four people.
Untuk empat orang seharusnya sudah cukup.
I'll go check it with you later.
Nanti aku pergi lihat denganmu.
Okay.
Baik.
And this one, too.
Ini juga satu porsi.
The dishes here
Makanan di sini
are all offered
semuanya dijual dengan
at the day's supply price,
harga barang hari itu.
just to keep them fresh.
Cuma buat makan yang segar.
Table 13.
Meja nomor 13.
Check, please.
Mau bayar.
Just a minute, sir.
Tuan, mohon tunggu sebentar.
Waiter, may I have the bill, please?
Pelayan, mau bayar.
The gentleman who just left
Tuan yang baru keluar tadi
has paid the bill.
sudah membayar tagihannya.
Could you please show me the bill?
Tunjukkan tagihannya padaku.
Okay, please hold on a moment.
Baik, tunggu sebentar.
Hello, madam.
Halo, Nona.
Captain Lu is quite generous!
Kemampuan Kapten Lu bagus juga.
Sister,
Kak,
your first love
cinta pertamamu ini,
is from a rich family, right?
keluarganya lumayan kaya, ya?
Waiter,
Pelayan,
please pack
tolong bantu aku bungkus
the rest of the food for me.
sisa makanan ini.
Okay.
Baik.
Thank you.
Terima kasih.
Get down to work.
Kerja.
This is the winter vacation homework
Ini adalah PR liburan musim dingin
assigned by your new school.
dari sekolah baru.
Although the teacher didn't ask you
Meskipun guru tidak meminta
to finish it all,
untuk menyelesaikan semuanya,
you still should do it all
tapi belakangan ini kamu juga senggang.
since you're free recently.
Harus kerjakan semuanya,
Don't slack off.
tidak boleh bermalas-malasan.
I'm going to dismantle some cars.
Aku akan membongkar beberapa mobil.
Go to bed if you're sleepy.
Kalau kamu mengantuk, tidurlah dulu.
I'll sleep next door.
Aku tidur di sebelah.
Some cars?
Beberapa mobil?
I can only see him tomorrow morning indeed.
Kalau begitu, memang besok pagi baru bisa bertemu.
Luckily, your family
Untung keluarga kalian
run a garage.
membuka bengkel mobil.
There you are.
Kamu sudah datang.
The barbecue I ate was quite good.
Aku makan sate ini rasanya lumayan.
So I've packed some for the kid.
Jadi, membungkus satu porsi untuk anak.
You don't look like you're in trouble.
Aku lihat kamu tidak seperti terlibat masalah.
You look good!
Raut wajahmu lumayan bagus.
Why are you dismantling the cars?
Kenapa bongkar mobil lagi?
I see.
Aku mengerti.
You disassemble cars whether you're happy
Kamu membongkar mobil saat senang,
or sad, right?
saat sedih juga membongkar mobil, 'kan?
Chen.
Kakak Chen.
I just came back from a business trip,
Aku baru pulang dari dinas.
and my brother told me you were transferred to Beijing.
Kakakku bilang kamu dipindahkan ke Beijing.
So I followed him to see you right away.
Aku segera datang bersamanya untuk menemuimu.
Good.
Hebat juga, Kak.
You haven't changed a bit over the years.
Sudah bertahun-tahun, tidak berubah sedikit pun.
You haven't changed either.
Kamu juga tidak berubah.
I just finished my homework.
Aku baru selesai mengerjakan PR.
I'm going to bed.
Aku tidur dulu.
Go ahead.
Pergilah.
Is he your kid, Chen?
Ini anakmu, Kakak Chen?
No.
Bukan.
It's my friend's.
Anak teman.
I thought you got married
Aku kira kamu sudah menikah
in Qining.
di Qining.
Nah.
Menikah apanya?
He's waiting for Gui Xiao.
Dia sedang menunggu Gui Xiao.
Stop talking nonsense.
Omong kosong apa yang kamu katakan?
Other people may have no idea about it,
Orang lain tidak tahu,
but I know.
mana mungkin aku tidak tahu?
Gui Xiao in our class?
Gui Xiao di kelas kami itu?
Of course. Who else can it be?
Omong kosong, memangnya siapa lagi?
Chen and Gui Xiao were once in a relationship?
Kakak Chen dan Gui Xiao pernah pacaran?
They
Mereka berdua
fell in love after graduation.
berpacaran setelah lulus.
Many people don't know that.
Banyak orang tidak tahu.
Why didn't you tell me?
Kenapa kamu tidak memberitahuku?
Why should I tell you?
Untuk apa aku memberitahumu?
What are you looking at?
Lihat apa?
Pour Chen a drink.
Tuangkan bir untuk Kakak Chen kamu.
No.
Aku tidak mau minum.
It's my shift tomorrow afternoon, so I can't drink.
Besok sore kerja, tidak bisa minum.
Don't drink directly with the bottle.
Jangan minum langsung dari botolnya.
How can I drink it in this case?
Bagaimana aku bisa minum kalau kamu seperti ini?
Pour it into the glass.
Tuang ke gelas.
Help yourself.
Tuang sendiri.
I'm so happy to see Chen.
Aku terlalu senang bertemu Kakak Chen.
Here you are, Chen.
Kakak Chen, mari.
I won't drink.
Aku tidak mau minum.
He already said that.
Sudah dibilang tidak mau minum.
Thank you.
Terima kasih, Kak.
I'm fine.
Aku baik-baik saja, Kak.
Go continue to talk to my brother.
Lanjutlah mengobrol dengan kakakku.
Thank you, Chen.
Terima kasih, Kakak Chen.
Leave him alone.
Jangan pedulikan dia.
Just let him throw up.
Biarkan saja dia muntah.
He'll be fine after that.
Dia akan membaik setelah muntah.
Come back and sit.
Kamu balik sini duduk.
Sit.
Duduk.
His condition
Melihat kondisinya ini,
reminds me of my past.
aku jadi teringat aku yang dulu.
When Meng Xiaoshan got married,
Di hari pernikahan Meng Xiaoshan,
I almost
aku hampir
drank to death in front of their house.
minum sampai mati di depan rumah mereka.
And in the next half a year,
Kemudian selama setengah tahun,
I shed all my tears
aku menghabiskan air mata
of half my life.
separuh hidupku.
Have you ever cried
Apakah kamu pernah menangis?
for Gui Xiao?
Karena Gui Xiao.
It also counts if you cried secretly.
Diam-diam menangis juga termasuk.
Have you cried for her?
Pernah, tidak?
What are you doing?
Kenapa?
Since you already said it,
Karena sudah mengatakannya,
just finish the story.
katakanlah sampai selesai.
She wanted to break up with me.
Dia minta putus.
I called her over and over again.
Aku meneleponnya berkali-kali.
She hung up every time.
Dia terus-menerus menutupnya.
She didn't even let me
Bahkan tidak membiarkanku
say anything.
mengatakan satu kalimat lebih banyak.
Then I didn't dare to call her.
Kemudian, aku tidak berani meneleponnya lagi.
I was afraid she would be scolded by her family if I called too many times.
Takut dia dimarahi oleh keluarga karena terlalu sering menelepon.
Half a year after our breakup,
Enam bulan setelah putus,
[2012]
[Tahun 2012]
I finally had a chance to return to Beijing.
akhirnya ada kesempatan kembali ke Beijing.
And I had to leave the next day.
Keesokan harinya harus pulang.
That night,
Malam itu,
she still refused to meet me.
dia masih enggan bertemu denganku.
I didn't go home.
Aku tidak pulang ke rumah.
I stayed at the train station until dawn,
Berdiri di stasiun kereta sampai pagi,
and then left directly.
lalu langsung pergi.
I'm in Beijing.
Aku di Beijing.
Let's go out to meet.
Ayo keluar untuk bertemu.
♫You gradually feel nothing about my sharing♫
♫Kamu perlahan mengabaikan curahan hatiku♫
♫Hang on to coldness♫
♫Memaksakan diri bisa ditukarkan berapa banyak sikap dingin♫
Forget about it.
Lupakan saja.
♫I can't say good night♫
♫Selamat malam yang tidak terkirimkan♫
♫I once believed hard work would leave no regrets♫
♫Pernah percaya bahwa usaha tidak akan meninggalkan penyesalan♫
♫But the ending is too bad♫
♫Tapi kondisi ini terlalu memalukan♫
♫Who will shoulder it for me?♫
♫Siapa yang akan menanggungnya untukku?♫
♫We said it would last forever♫
♫Kita berjanji untuk bersama selamanya♫
♫But we were separated in the end♫
♫Tapi akhirnya tetap berpisah♫
♫I wait until I give up all resistance♫
♫Menunggu hingga perlahan melepaskan perlawanan♫
♫Let time pass by♫
♫Membiarkan waktu berlalu♫
♫Never thought that love♫
♫Tidak pernah terpikirkan bahwa cinta♫
♫Is not about the trials and tribulations♫
♫bukanlah semudah♫
♫Not that easy♫
♫melewati kesulitan♫
♫Let's wait until the turn♫
♫Kita menunggu hingga alur cerita berputar balik♫
♫Still have expectations♫
♫Masih menyimpan harapan♫
♫In the night without you♫
♫Berdiri di malam tanpa dirimu♫
♫I can't shed a tear♫
♫Yang juga tidak bisa meneteskan air mata♫
♫Street lights on the corner and the darkness I passed by♫
♫Lampu jalan di sudut jalan, perjalanan yang redup♫
You came back after you broke up, huh?
Kamu pernah kembali setelah putus?
♫Everything's too late♫
♫Semuanya sudah terlambat♫
I know you're single-minded.
Aku tahu kamu setia.
But I didn't expect
Tapi aku tidak menyangka
you to have such deep feelings for Gui Xiao.
perasaan kamu terhadap Gui Xiao begitu dalam.
I should go back.
Aku sudah harus pulang.
Wake up.
Bangun.
Let's go.
Ayo pulang.
I'll pick up Qin Xiaonan tomorrow.
Besok aku akan datang menjemput Qin Xiaonan.
I have to send Hai Jianfeng back first.
Aku harus mengantar Hai Jianfeng pulang dulu.
His mom really loves him.
Ibunya sayang padanya.
If he doesn't return in the middle of the night,
Kalau tengah malam tidak pulang,
she'll scold either him or me.
jika tidak memarahinya, maka akan memarahiku.
See you.
Aku pulang dulu.
Go ahead.
Pergilah.
Chen,
Kakak Chen.
wish you two all the best.
Kalian harus bahagia, ya.
Did you buy it?
Kamu yang beli?
Who else could it be other than me?
Siapa lagi selain aku?
Aunt Gui Xiao, of course!
Bibi Gui Xiao.
You're not related to her.
Kamu tidak ada hubungan apa-apa dengannya,
Dare you take it at will?
apa kamu tidak malu mengambilnya?
No.
Malu.
So,
Oleh karena itu,
I'm writing it down.
aku sudah mencatatnya.
When I make money,
Setelah kelak aku menghasilkan uang,
I'll take inflation into account
lalu dihitung dengan inflasi,
and pay her back together.
sekaligus kukembalikan padanya.
Good.
Ini baru benar.
But remember,
Tapi kamu harus ingat,
you need skills to pay her back.
harus mengembalikan dengan menggunakan akal,
Don't break her heart.
tidak boleh melukai hatinya.
Of course.
Tentu saja.
Let me see.
Coba kulihat.
You're about to be as handsome as me.
Ada setengah dari ketampananku.
What a narcissist.
Sombong.
I can't buy you clothes of really good brands
Dua tahun ini aku sedang menabung.
since I've been saving money these years.
Tidak bisa membelikanmu merek yang terlalu bagus.
But,
Namun,
new clothes for Chinese New Year.
tahun baru harus ada baju baru.
This is the custom.
Ini adalah peraturan.
I know.
Aku tahu.
Let's go and eat.
Pergilah, makan.
[Xie's Special Beef Noodles]
[Kedai Mi Daging Sapi Khas Xie]
This is your Aunt Gui Xiao's
Ini adalah tempat makan favorit
favorite restaurant
Bibi Gui Xiao-mu
when she was a student.
saat masih sekolah dulu.
I want to eat what she likes.
Aku mau makan yang sering dia makan.
Is this your son?
Ini anak Anda?
No.
Bukan.
My nephew.
Keponakanku.
I thought you got married
Aku kira kamu dan gadis itu
with that girl and had this kid.
sudah menikah dan melahirkan anak.
Which girl?
Gadis yang mana?
You know what?
Kamu tidak tahu.
Your uncle
Pamanmu
always brought that girl
dulu sering membawa gadis itu
to eat noodles here before.
untuk makan mi.
She looked so pretty,
Tampangnya sangat cantik.
and was really good at eating spicy food.
Hanya saja terlalu bisa makan pedas.
She ate one bowl of noodles
Makan semangkuk mi,
with half a bottle of spicy sauce.
menghabiskan setengah botol saus sambalku.
It was summer,
Di tengah musim panas,
and even I was sweating when I saw her eating.
aku melihat dia makan saja sampai berkeringat.
Same as usual.
Seperti biasa.
Two bowls.
Dua mangkuk.
Okay.
Baik.
Just a moment.
Tunggu, ya.
What?
Kenapa?
Don't you want to take the chance
Selagi tahun baru,
of the Spring Festival
kamu tidak ingin
to invite Aunt Gui Xiao to hang out?
mencari Bibi Gui Xiao untuk jalan-jalan?
Mind your own business
Masalah orang dewasa,
instead of ours.
apa perlu dikhawatirkan olehmu?
Were it not for
Jika bukan karena
Aunt Gui Xiao,
Bibi Gui Xiao,
I wouldn't care about you.
aku juga tidak ingin memedulikanmu.
Here are your noodles.
Mi sudah datang.
Enjoy your meal.
Selamat menikmati.
Thank you.
Terima kasih.
Are you busy?
Kamu sibuk?
I'm off today.
Hari ini libur.
Are you...
Kalau begitu, kamu...
How is Qin Xiaonan doing?
Bagaimana kabar Qin Xiaonan?
He said
Dia bilang,
he missed you.
dia merindukanmu.
Me too.
Aku juga.
I'll take him to see you.
Aku bawa dia pergi melihatmu.
Don't bother.
Tidak perlu.
I'll go to meet him,
Aku ke sana untuk menemuinya.
and visit Meng Xiaoshan by the way.
Kebetulan bisa melihat Meng Xiaoshan.
Your reward.
Hadiah untukmu.